# Sentiment-Analysis-Bjorka
 Analisis sentimen cuitan masyarakat terhadap penyergapan siber kepada pemerintah oleh peretas Bjorka.

# Tim Penelitian
* Bryan Tjandra
* Johannes Setiawan
* Muhamad Hilman Al Ayubi
* Yudi Putra Sabri

# Abstrak

Pada zaman modern yang penuh akan perkembangan teknologi, semua masyarakat memberikan semua informasi yang mereka punya melalui media sosial. Media sosial Twitter merupakan salah satu platform media sosial yang banyak digunakan oleh masyarakat untuk memberikan tanggapan terhadap suatu fenomena. Fenomena yang dimaksud adalah serangan siber yang dilakukan oleh seseorang bernama Bjorka kepada pemerintah Indonesia. Berdasarkan konteks yang ada, cuitan dari pengguna Twitter dapat dikelompokkan berdasarkan sentimen positif, netral ataupun negatif untuk Pemerintah dan Bjorka. Selain itu, hate speech dari suatu cuitan juga dapat diekstrak untuk dilihat apakah cuitan tersebut mengandung kata-kata yang agresif atau kebencian. Berdasarkan hal tersebut, tim peneliti ingin melakukan analisis sentimen dan hate speech cuitan masyarakat Indonesia secara objektif untuk melihat tanggapan masyarakat terhadap bjorka. Sebelum melakukan analisis, data diekstrak melalui platform Twitter API. Data yang telah dilakukan scraping akan diseleksi dan dilakukan proses labelling secara semi-supervised. Setelah itu, data akan diproses melalui serangkaian proses, seperti normalisasi, penghilangan stopwords, dan tokenisasi. Data yang telah diproses akan dilakukan training dengan beberapa model baseline seperti BERTweet dan RoBERTa. BERTweet dilatih supaya dapat melakukan hate speech, sedangkan RoBERTa dilatih supaya dapat melakukan analisis sentimen. Model baseline diseleksi dan dievaluasi, lalu dilakukan fine-tuning terhadap model. Setelah itu, peningkatan model dilakukan dengan menggunakan post evaluation yang berupa pseudo-labelling dan post processing. Hasil dari proses tersebut dibandingkan dengan hasil yang didapat dari hasil baseline dan hasil fine-tuning. Hasil evaluasi model dengan fine-tuning dan post evaluation sentimen meningkat sebesar kurang lebih 10% dari model baseline, yaitu dengan rata-rata F1 dan akurasi sebesar 80%. Sementara untuk hate-speech meningkat sebesar 12% menjadi 55%. Hasil ini menunjukkan bahwa teknologi Deep Learning dapat digunakan untuk memprediksi sentimen dan hate-speech masyarakat. Dari hasil analisis sentimen, sebagian besar masyarakat memberikan sentimen netral, baik ke Pemerintah maupun Bjorka. Selain sentimen netral, jumlah cuitan bersentimen negatif jauh lebih banyak daripada yang bersentimen positif. Melihat persentase cuitan yang bersifat negatif baik terhadap Bjorka maupun Pemerintah, tim peneliti menyimpulkan bahwa sebagian besar pengguna Twitter yang membuat cuitan dengan topik terkait tidak menyukai kedua belah pihak.

Kata Kunci: Analisis Sentimen, Hate Speech, BERT, BERTweet, RoBERTa, Cuitan, Bjorka, Peretasan, Pemerintah, Post Processing, Post Evaluation, Fine Tuning, Pseudo Labelling, Siber
